**Резистор** — это пассивный элемент электроцепи с постоянным и переменным сопротивлением. Предназначен для преобразования силы тока в напряжение, напряжение в силу тока, ограничения тока, поглощения энергии и других задач.
### Применения резисторов:
1. Ограничение тока до безопасного / необходимого уровня
2. Делитель напряжения
3. Стабилизация цепи
4. Фильтрация сигналов
**Принцип действия** - Любой резистор работает по закону ома.
### Характеристики:
- $R$ - сопротивление
- $P$ - мощность
- $\pm$  - погрешность $\left[ \% \right]$  
- $U_{max}$ - максимальное напряжение
- $t$ - температура (ТКС)
- влажность
- шум
- коэффициент напряжения
### По характеру изменения сопротивления**:
1. **Постоянные**
	1. Углеродные
		1. Углероднокомпозиционные - изготовлены из смеси углеродного порошка с добавлением изоляционного материала (*керамики*) 
			1. высокий уровень шумов
			2. низкая точность
		2. Углероднопленочные - тонкий слой углерода нанесен на изолирующую основу (*керамическая / стеклянная втулка*). Более стабильные характеристики, чем у композиционных.
	2. Металлопленочные - изготавливаются путем нанесения тонкого слоя металла (*прим. - нихром*) на керамическую основу. Обладают высокой точностью и стабильностью.
		1. Металооксидные - изготовлен из металических оксидов (*прим. - оксид олова*). Хорошо устойчивы к высоким температурам и перегрузкам
	3. Проволочные - состоят из намотанной на изолирующий каркас металической проволоки (*нихром / константан*). Выдерживают большие мощности и используются в силовых цепях.
	4. SMD:
		2. Толстопленочные
		3. Тонкопленочные
2. **[[Лекция 4. Переменные и подстроечные резисторы|Переменные]]**
	1. Подстроечные. Для изменения сопротивления используется винт. Малый диапазон регулировки. Используется для точной настройки параметров различных устройств. Имеет ресурс порядка тысячи перемещений
	2. Регулируемые. Большой диапазон регулировки
3. **Специальные**
	1. [[Лекция 5. Терморезисторы|Термистор]] - сопротивление зависит от температуры окружающей среды. 
		1. *NTC* (Negative Temperature Coefficient) - сопротивление уменьшается при повышении температуры. Используются в *датчиках температуры*.
		2. *PTC* (Positive Temperature Coefficient) - сопротивление увеличивается при повышении температуры. Применяются в устройствах *защиты от перегрузок*.
	2. [[Лекция 6. Варисторы|Варистор]] - обладает нелинейной *ВАХ* (Вольт-Амперной Характеристикой). Используются для защиты от перенапряжения и импульсных помех.
	3. [[Лекция 7. Фоторезистор|Фоторезистор]] - сопротивление меняется от уровня освещения
	4. Магниторезистор - сопротивление меняется от уровня магнитного поля
	5. Пъезорезистор - Используются в датчиках давления

[[ФОТПМ - Физические основы технологии производства микроэлектроники|Оглавление]] | [[Лекция 2. Виды резисторов|>>]]